# Chapter 4. 코루틴 빌더와 Job

## 4.1. join을 사용한 코루틴 순차 처리

- 모든 코루틴 빌더는 코루틴을 추상화한 Job 객체를 생성함
- Job 객체는 코루틴의 상태를 추적하고 제어하는 데 사용
- Job 객체는 join 함수를 사용해 먼저 처리돼야 하는 코루틴의 실행이 완료될 때까지 호출부의 코루틴을 일시 중단하도록 만들 수 있다.

### 4.1.2. join 함수 사용해 순차 처리하기

- join 함수를 호출하면 join의 대상이 된 코루틴의 작업이 완료될 때까지 join을 호출한 코루틴이 일시 중단된다.

## 4.2. joinAll을 사용한 코루틴 순차처리

### 4.2.1. joinAll 함수

- joinAll 함수의 내부동작 : 가변인자로 Job 타입의 객체를 받아 각 Job 객체에 대해 모두 join 함수를 호출
```kotlin
public suspend fun joinAll(vararg jobs: Job): Unit: jobs.forEach {
    it.join()
}
```

## 4.3. CoroutineStart.LAZY 사용해 코루틴 지연 시작하기

- 코루틴을 미리 생성해 놓고 나중에 실행해야 하는 경우 사용
- start 인자로 CoroutineStart.LAZY를 넘겨 사용
- 별도 실행 요청이 있을 때까지 실행되지 않음.

## 4.4. 코루틴 취소하기

- 사용자가 작업을 취소한 경우 코루틴도 취소돼야 함.

### 4.4.1. cancel 사용해 Job 취소하기

- job.cancel()을 사용해 job 취소 가능

#### 4.4.2. cancelAndJoin을 사용한 순차 처리

- cancel()은 job의 취소 요청 후 취소함, 즉 즉시 job이 취소되지 않음.
- 그래서 cancel이 확실히 이뤄지고 다음 코드가 실행되는 것을 보장하지 못함.
- cancelAndJoin()을 사용하면 취소가 완료되고 다음 코드가 실행되는 것을 보장함.

## 4.5. 코루틴의 취소 확인
- cancel 함수나 cancelAndJoin 함수를 사용했다고 해서 코루틴이 즉시 취소되지 않음.
- Job 객체 내부의 취소 확인용 플래그를 바꾸고 코루틴이 이를 확인해야 취소됨.

- 코루틴이 취소를 확인하는 시점은 일반적으로 일시 중단 지점 또는 코루틴이 실행을 대기하는 시점
- 이러한 시점들이 없다면 코루틴은 취소되지 않는다.

### 4.5.1. delay를 사용한 취소 확인

- 코루틴은 일시 중단되는 시점에 코루틴의 취소를 확인하기 때문에 delay 시점에 취소 확인 가능
- 하지만 취소 확인만을 위해 delay를 주는 행위는 비효율적

### 4.5.2. yield를 사용한 취소 확인

- yield()는 코루틴이 자신이 사용하던 스레드를 양보하며 이 시점에 취소 확인 가능
- delay보단 낫지만 yield도 스레드가 계속 양보되면서 일시 중단되는 문제가 있어 여전히 비효율적

### 4.5.3. CoroutineScope.isActive를 사용한 취소 확인

- CoroutineScope는 코루틴이 활성화됐는지 확인할 수 있는 Boolean 타입의 속성인 isActive를 제공함.
- while 문의 조건에 isActive를 넣고 확인 가능
- 즉 코루틴이 중단될 일 없이 취소 확인이 가능
- 코루틴에 delay나 yield 등이 없지만 중단될 일이 있다면 isActive를 사용해야 함.

## 4.6. 코루틴의 상태와 Job의 상태 변수

- 코루틴의 상태는 '생성', '실행 중', '실행 완료 중', '실행 완료', '취소 중', '취소 완료'를 가질 수 있다.

1. 생성(New)
- 코루틴이 생성될 때의 상태
- 자동으로 '실행 중' 상태로 넘어감
- start = CoroutineStart.Lazy를 사용하면 자동으로 '실행 중' 상태로 넘어가지 않음

2. 실행 중(Active)
- 코루틴이 실행 중인 상태
- 일시 중단된 때도 포함

3. 실행 완료(Completed)
- 코루틴의 모든 코드가 실행 완료된 경우 실행 완료 상태로 넘어감

4. 취소 중(Cancelling)
- 코루틴에 취소가 요청됐을 경우 취소 중 상태로 넘어감
- 즉시 취소가 안되므로 코루틴은 계속해서 실행됨

5. 취소 완료(Cancelled)
- 코루틴의 취소 확인 시점에 취소가 확인된 경우 취소 완료 상태가 됨
- 이 상태에서는 코루틴이 더 이상 실행되지 않음.

- 외부로 공개하는 코루틴의 상태 변수
  - isActive : 코루틴이 활성화된 경우 true(실행 중이면서 **취소 요청이 없는 상태**)
  - isCancelled : 코루틴이 취소 요청됐는지의 여부(true라고 해서 즉시 취소되는 것은 아님)
  - isCompleted : 코루틴이 실행 완료됐는지의 여부(실행 중인 경우는 false)

### 4.6.7. 상태 정리

| 코루틴 상태          | isActive | isCancelled | isCompleted |
|----------------------|----------|-------------|-------------|
| 생성(New)            | false    | false       | false       |
| 실행 중(Active)      | true     | false       | false       |
| 실행 완료(Completed) | false    | false       | true        |
| 취소 중(Cancelling)  | false    | true        | false       |
| 취소 완료(Cancelled) | false    | true        | true        |

## 4.7. 요약

1. runBlocking 함수와 launch 함수는 코루틴을 만들기 위한 코루틴 빌더 함수이다.
2. launch 함수를 호출하면 Job 객체가 만들어져 반환되며, Job 객체는 코루틴의 상태를 추적하고 제어하는 데 사용된다.
3. Job 객체의 join 함수를 호출하면 함수를 호출한 코루틴이 Job 객체의 실행이 완료될 때까지 일시 중단된다.
4. joinAll 함수를 사용해 복수의 코루틴이 실행 완료될 때까지 대기할 수 있다.
5. Job 객체의 cancel 함수를 사용해 코루틴에 취소를 요청할 수 있다.
6. Job 객체의 cancel 함수가 호출되면 코루틴이 곧바로 취소되는 것이 아니라 코루틴의 취소 플래그의 상태가 바뀌고, 취소가 확인될 때 비로소 취소된다.
7. 코루틴에 취소를 요청한 후 취소가 완료될 때까지 대기하고 나서 다음 코드를 실행하고 싶다면 cancel 대신 cancelAndJoin 함수를 사용하면 된다.
8. cancel 함수를 호출하더라도 코루틴이 취소를 확인할 수 없는 상태에서는 계속해서 실행될 수 있다.
9. delay, yield 함수나 isActive 프로퍼티 등을 사용해 코루틴이 취소를 확인할 수 있도록 만들 수 있다.
10. 코루틴은 생성, 실행 중, 실행 완료 중, 실행 완료, 취소 중, 취소 완료 상태를 가진다.
11. Job 객체는 isActive, isCancelled, isCompleted 프로퍼티를 통해 코루틴의 상태를 나타낸다.
12. isActive는 생성 상태일 때는 false이고 코루틴이 실행되면 true로 바뀌는데 코루틴에 cancel 함수를 통해 취소가 요청되거나 코루틴이 실행 완료되면 다시 false로 바뀐다.
13. isCancelled는 코루틴이 취소 중이거나 취소가 완료됐을 때만 true가 된다.
14. isCompleted는 코루틴이 취소 완료되거나 실행 완료됐을 때만 true가 된다.
15. 코루틴 라이브러리를 효율적으로 사용하기 위해서는 코루틴의 상태 변화를 이해하는 것이 중요하다.